.
Femizid - ein Begriff,
der dieses Jahr so häufig gebraucht
wird wie noch nie - leider -,
weil viele Frauen
Opfer von Tötungsdelikten werden.
Was läuft hier schief?
In der Familie, bei Behörden,
in der Gesellschaft.
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Tamara Funiciello,
Co-Präsidentin SP Frauen. Sie sagt:
"Die vielen Femizide in der Schweiz
sind nicht nur eine Tragödie,
sondern eine nationale Krise."
"Die Bekämpfung
geschlechtsbezogener Gewalt
muss höchste Priorität haben."
Barbara Steinemann,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Es ist Tatsache,
dass viele Frauenmorde
von Männern mit Migrations-
hintergrund begangen werden."
"Es braucht härtere Strafen
und konsequente Ausweisungen."
Silvia Vetsch, Geschäftsleiterin
Frauenhaus St. Gallen, sagt:
"In der Schweiz wird viel zu wenig
über häusliche Gewalt gesprochen."
"Viele Betroffene wissen nicht,
wo Hilfe holen."
"Das kann für Frauen und Kinder
katastrophal enden."
Frank Urbaniok, Professor
für Forensische Psychiatrie, sagt:
"Diese Gewalttaten an Frauen
passieren meist nicht
aus heiterem Himmel."
"Um potenzielle Täter
frühzeitig zu erkennen,
ist gezielte Prävention zentral."
Ausserdem im Studio:
Manuel Niederhäuser, Leiter
Bedrohungs- und Risikomanagement
Kantonspolizei St. Gallen.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde und im Publikum.
Hier sitzen heute u.a. junge
Menschen der Berufsfachschule Davos
und Kantischüler/-innen aus Thun,
aus Wattwil und Heerbrugg.
In der Schweiz
vergeht kaum eine Woche,
ohne dass man
solche Schlagzeilen liest:
Nicht nur Bundesrat Beat Jans,
sondern auch Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
hat sich dazu zu Wort gemeldet:
Ich glaube, uns allen ist bewusst,
dass man mehr machen muss,
mit den Kantonen arbeiten muss.
So kann es nicht weitergehen.
So könne es nicht weitergehen,
man müsse mehr machen.
Die Frage ist nur, was.
Darüber sprechen wir heute
in dieser gemischten Runde
aus Politiker/-innen und Fachleuten.
Ich möchte bei diesem Begriff
Femizid beginnen.
Ein Begriff, der ursprünglich 1976
von der amerikanischen Sozial-
wissenschaftlerin und Feministin
Diana Russell geprägt wurde.
Femizid sei:
Silvia Vetsch, Geschäftsleiterin
des Frauenhaus St. Gallen,
im Vorstand der Dachorganisation
der Frauenhäuser Schweiz
und Liechtenstein,
warum ist es für Sie wichtig,
dass man von einem Femizid spricht?
Man könnte ja auch -
das konnte man häufig lesen -
von einem Familiendrama sprechen.
Ich denke, weil es viel mehr ist
als ein Familiendrama.
Bei einem Femizid geht es
um die geschlechtsspezifische Gewalt
gegenüber Frauen.
Das benennt u.a. auch die WHO so,
die Weltgesundheitsorganisation,
sowie die Vereinten Nationen.
Es ist ein Begriff,
der weltweit geprägt wird.
Weltweit sind es v.a. Frauen
oder weiblich gelesene Personen,
die in diesem Bereich arbeiten.
Gewalt gegen Frauen und Femizide,
das ist ein gemeinsamer Begriff,
den wir haben.
Es ist sehr wichtig,
dass wir bei diesem Begriff bleiben.
Denn es geht um geschlechts-
spezifische Gewalt gegenüber Frauen.
Leider werden auch sehr häufig
Kinder mitgetötet.
Also geht es Ihnen
um die Sichtbarkeit?
Es geht sicher auch ...
Oder verstehen Sie es
als Kampfbegriff?
Es geht sicher um Sichtbarkeit.
Ich finde wichtig,
dass man es benennt.
Die Ursache der Tötung von Frauen
ist nicht so einfach.
Die Ursache
hat mit patriarchaler Gewalt zu tun.
Mit patriarchalem Denken,
patriarchalen Strukturen.
D.h., es gibt eine
gesellschaftliche Verantwortung -
das wäre der Begriff Feminizid,
den gibt es auch noch -,
die umgesetzt werden müsste.
Barbara Steinemann,
Nationalrätin der SVP
und Mitglied der Sozialbehörde
in Regensdorf/ZH.
In der Kriminalstatistiken taucht
der Begriff Femizid nicht auf.
Anders z.B.
beim deutschen Bundeskriminalamt.
Dort werden seit letztem Jahr
Straftaten,
die geschlechtsspezifisch gegen
Frauen begangen werden, ausgewiesen.
Warum soll man das
nicht auch in der Schweiz tun?
Der Begriff
ist in der Tat schwammig.
Ich kritisiere ihn,
weil es impliziert,
dass eine Tötung einer Frau
etwas Schlimmeres ist
als die Ermordung eines Mannes
oder eines Kindes.
Das ist es natürlich nicht.
Wir haben im Strafrecht
eine Gleichberechtigung.
Darum müsste man die Tötung eines
Menschen immer gleich behandeln.
Ich meinte nicht,
dass eine Frau getötet wird,
weil sie eine Frau ist.
Sonst müsste man die Parkhaus-
mörderin, die es vor 30 Jahren gab,
auch dazu zählen.
Sie hat aus Frauenhass
Frauen ermordet.
Das war ein Fall aus Zürich.
Ja, das war ein Fall in Zürich.
Sie hat zwei Frauen ermordet.
Als sie versuchte, die dritte
zu ermorden, wurde sie erwischt.
Ich meinte,
hier werden Frauen umgebracht,
weil sie in einer Beziehung sind,
weil sie Partnerinnen sind -
oder Ex-Partnerinnen.
Unser Staat - der Bundesrat,
die Kriminalstatistik -,
übrigens auch die massgebende
Istanbul-Konvention des Europarats
benutzt diesen Begriff Femizid
nicht.
Wir haben die Kriminalstatistik,
sie zeigt bei schwerer Gewalt
ganz generell nach oben.
Wir haben aber eine Unterstatistik,
seit 15 Jahren,
die ebenso zunimmt,
in erschreckendem Mass.
Sie heisst Kriminalstatistik
über die häusliche Gewalt.
Dort drin
sind völlig geschlechtsunabhängig -
der Bund
weist das sehr korrekt aus -
die Tötungen von Frauen und Männern
im häuslichen Bereich gezählt.
Es ist eben so:
Die Gewalt an sich,
auch die Sexualgewalt,
Sexualdelikte nehmen in der Schweiz
erschreckend zu.
Wir alle sind mehr gefährdet.
Sie nehmen überproportional
zum Bevölkerungswachstum zu.
Eine Zahl: Zwischen 2023 und 2024
haben die schweren Gewaltdelikte
allgemein um 19 % zugenommen.
Innerhalb dieser Kategorie
Tötungen von Menschen
haben sie in den letzten 15 Jahre
Gott sei Dank nicht zugenommen.
Die Tötungen
innerhalb des häuslichen Bereiches
haben auch nicht zugenommen.
Wo ich diesen beiden Frauen
allerdings völlig recht gebe:
Man muss darüber sprechen.
Jeder Mord ist einer zu viel.
Egal ob ausserhäuslich
oder innerhäuslich.
Sie haben gerade
ein paar Sachen angetippt,
u.a. die Istanbul-Konvention,
bei der es darum ging,
den Schutz von Frauen zu verstärken.
Die Schweiz hat sich daran beteiligt
und wurde vom Europarat kritisiert,
dass sie zu wenig umgesetzt hat.
Wir werden im Verlaufe dieser Sen-
dung noch darauf zu sprechen kommen.
Sicher auch,
was die Herkunft der Täter betrifft.
Ich möchte erst Tamara Funiciello
in die Runde aufnehmen.
Sie ist Nationalrätin der SP
aus Bern
und Co-Präsidentin
der SP Frauen Schweiz.
Mit diesem Wort Femizid
soll sichtbar gemacht werden,
dass es um strukturelle Gewalt
an Frauen geht.
Braucht es dafür jetzt auch noch
eine eigene statistische Kategorie?
Ich möchte dort ansetzen,
wo Frau Steinemann begonnen hat.
Ich glaube, das ist ganz wichtig.
Dort gebe ich dir völlig recht.
Dieser Begriff Femizid wird
im Moment recht schwammig benutzt.
Man muss definieren,
was genau man damit meint.
Nicht jeder Mord an einer Frau
ist per se ein Femizid.
Wenn ich mit einem Auto
in eine Demo reinfahre
und per Zufall
einen Mann und zwei Frauen erwische,
ist das kein Femizid.
Denn der Grund, warum ich das tue,
ist nicht,
dass ich Frauen umbringen will,
sondern dass ich einfach
irgendjemanden umbringen will.
Wenn ich aber mit einem Auto
gezielt, z.B. am 14. Juni,
in die feministische Streik-Demo
reinfahre, ist der Grund Frauenhass.
Diesen müssen wir benennen,
weil Gewalt an Frauen
nicht mit dem Femizid startet.
Der Femizid ist schliesslich
die Spitze dieser Gewaltpyramide,
in der wir uns befinden.
Aber es beginnt schon viel früher.
Femizid will eigentlich sagen,
dass die Ideologie,
die hinter einem Femizid steckt,
die v.a. von Männern verübt werden,
eigentlich der Wille
nach Kontrolle von Frauen ist.
Und zwar so lange,
bis sie darüber entscheiden können,
ob die Frauen
leben dürfen oder nicht.
Ja, meiner Meinung nach
braucht es diese Zahl,
damit wir genau analysieren können,
wo wir als Staat versagt haben,
dass wir - Stand heute -
23 Frauen in diesem Land in diesem
Zusammenhang sterben lassen haben.
Frank Urbaniok, Professor
für forensische Psychiatrie.
Sie waren viele Jahre Chefarzt
des Psychiatrisch-Psychologischen
Diensts des Kantons Zürich.
Frau Steinemann hat vorhin
die Parkhausmörderin genannt.
Ich glaube, sie
haben Sie auch begutachtet, oder?
Begutachtet nicht,
aber ich kenne den Fall.
Sie sind Gutachter, Buchautor.
Ist es für Sie wichtig, solche
Delikte als Femizid zu bezeichnen?
Ich glaube, dass es
eine politische Diskussion ist,
ob man das
als Femizid bezeichnen will.
Es gibt Gründe dafür.
Das hat mit der Sichtbarkeit zu tun.
Es gibt die Abgrenzungsprobleme,
die auch schon angesprochen wurden.
Wie schon richtig gesagt wurde:
Nicht jede Tötung einer Frau
hat geschlechtsspezifische Gründe.
Ich denke, es ist sehr wichtig,
dass man über die Gründe spricht.
Sie sind nicht schwarz-weiss,
es gibt verschiedene Gründe.
Auch richtig ist: Wir sehen hier
in einem Extrembereich
eine Problematik,
die die Spitze des Eisberges ist
von allgemeiner Kriminalität.
Wir sehen insgesamt
eine Senkung von Hemmschwellen.
Wir sehen andere Gewaltphänomene,
die man früher nicht gesehen hat.
Stichwort Messerkriminalität
und Ähnliches.
In all diesen Bereichen ist es
wichtig, sehr genau hinzuschauen,
und so zu sehen,
was man für die Prävention tun kann.
Da gibt es
eine Fülle von Massnahmen.
Es passieren auch schon Dinge.
Das wurde in der Anmoderation
schon gesagt.
Das gilt für diese Femizide
im Besonderen.
Sie sind nicht Taten
aus heiterem Himmel.
Sondern wie viele Straftaten
hat das einen Vorlauf.
Das ist immer die Chance
das Vorlaufes,
weil Menschen auffällig werden,
weil man Konflikte sieht,
dass man dann interveniert.
Dort ist die praktische Frage:
Tut man genug?
Ist man sensibilisiert genug?
Über diese Fragen
können wir heute sicher reden.
Sie sprechen
von der Spitze des Eisbergs,
von einer Entwicklung, die sich
verschärft und zugenommen hat.
Was ist der Grund dafür?
Es gibt nicht nur einen Grund,
sondern verschiedene.
Einige wurden schon genannt.
Z.B. sehen wir
eine überproportionale Kriminalität
von Menschen mit Migrations-
hintergrund aus bestimmten Regionen.
Das ist ein Treiber.
Wir sehen insgesamt,
dass die Gesellschaft z.T.
in einer aggressiveren Stimmung ist.
Wir sehen fallende Hemmschwellen.
Früher hat man in die USA geschaut
und gesehen,
dass dort Rettungskräfte
angegriffen werden, Feuerwehrleute.
Man fand es sehr merkwürdig,
dachte: Was ist da los?
Heute haben wir uns
fast daran gewöhnt,
dass es auf Notfallstationen
Security gibt.
Wir sehen in vielen Bereichen,
dass die Qualität von Gewalt
und auch die Gefährlichkeit
zugenommen hat.
Es gibt guten Grund,
darüber zu reden und etwas zu tun.
Hemmschwellen sinken.
D.h. natürlich auch mehr Arbeit für
Sie z.B., im Frauenhaus St. Gallen.
Sie arbeiten seit 1992 mit
gewaltbetroffenen Frauen zusammen.
Dieses Jahr
gab es schon 656 Beratungskontakte -
bis jetzt, Ende August.
Letztes Jahr waren es über 800.
Es könnte also ein Rekordjahr geben.
Was bekommen Sie zuhören,
wenn sich Frauen bei Ihnen melden?
Es ist ganz unterschiedlich.
Wir haben Frauen, die sich
für einen Frauenhauseintritt melden.
Wo es wirklich darum geht,
dass sie sich
an Leib und Leben bedroht fühlen
und deswegen Schutz brauchen -
und zwar sofort.
Sie müssen in der Regel
sofort eintreten.
Manchmal gibt es Anrufe der Polizei,
die sagt, sie müsste sofort
jemanden vorbeibringen.
Sie hätte eine Frau, die sie nicht
nach Hause gehen lassen könne,
weil sie nicht wisse,
was dann zu Hause passiert.
Manchmal haben wir Anrufe
von Krankenhäusern, die sagen,
sie hätten jemanden,
der schwer verletzt wurde,
der danach
einen Frauenhausaufenthalt braucht.
Es rufen Arztpraxen an,
Fachstellen, Opferhilfestellen.
Es ist ganz unterschiedlich.
Der Grossteil sind aber tatsächlich
gewaltbetroffene Frauen,
die selbst anrufen.
Bis man das tut,
dafür braucht es sehr viel.
Es braucht auch Mut,
den Hörer in die Hand zu nehmen,
diesen Anruf zu tätigen.
Denn man verlässt die Szenerie,
in der man drin war.
Von aussen gesehen ist das richtig,
aber für diese Frauen
bedeutet das sehr viel.
Ist das immer noch eine Hürde oder
hilft die öffentliche Diskussion
über Femizid,
dass es eher geschieht?
Die öffentliche Diskussion
über Femizid finde ich sehr wichtig.
Aber ich bin schon so lange
in diesem Bereich tätig.
Wenn ein Fall in der Zeitung kommt,
ist es häufig ganz einfach
für eine gewaltausübende Person,
der Partnerin diesen Zeitungsartikel
hinzulegen und zu sagen:
"Der hatte Recht."
Das passiert tatsächlich
mit den Medien.
Was mir ebenfalls aufgefallen ist:
Diese Berichterstattung
über den Fall im Kanton Neuenburg -
die Medien
haben das Haus und das Dorf gezeigt.
Man vergisst manchmal:
Diese Opfer hatten Angehörige,
sie hatten Freund/-innen,
Bekannte, Verwandte.
Für sie ist es eine Katastrophe,
was passiert ist.
Wenn das in den Medien kommt,
wird diese Katastrophe öffentlich.
Trotzdem ist es sehr wichtig, diese
öffentliche Diskussion zu führen,
gerade über Femizid,
gerade über Gewaltausübung.
Sie sagten,
das sei die Spitze des Eisbergs.
Das stimmt.
Was nicht genannt wird,
sind die vielen versuchten Femizide.
Es gibt unzählige.
Ich weiss, man kann es erfassen.
Aber nur die, von denen man weiss.
Und nur ca. 20 % aller Straftaten
im häuslichen Bereich
gehen bis zur Polizei.
Das weiss man, das sind Zahlen,
die das eidg. Büro
für Gleichstellung veröffentlicht.
Es gibt also eine Dunkelziffer
von 80 %.
Wenn ich hier einen ersten
vorsichtigen Differenzierungsversuch
machen darf.
Wie in allen Themen
ist es kein Schwarz-Weiss-Thema.
Wenn ich vielleicht
ein paar Facetten nennen darf.
Im Bereich der häuslichen Gewalt
ist es so,
dass die Gewalt
in einem minder schweren Bereich
relativ gleich verteilt ist
zwischen Männern und Frauen.
Das sieht man z.T. in der Diskussion
nicht,
sondern wenn man im Bereich von
Schlagen, Haare ziehen, Stossen usw.
ist,
ist das relativ gleich verteilt.
Geht man in die schwerere Gewalt,
sind die Männer zunehmend -
nicht nur, aber auch - unter sich.
D.h.,
dort sehen wir eine Eskalation.
Generell ist dieser ganze Bereich
häusliche Gewalt ...
Es gibt eine viel grössere gesell-
schaftliche Sensibilisierung dafür -
zu Recht.
Das war lange sehr unter dem Radar.
Dafür
haben wir Strukturen aufgebaut,
es gibt Gewaltschutzdienste.
Das sind alles
sehr vernünftige Dinge,
die man ausbauen soll.
Wenn ich das Bild
etwas heterogen mache:
Wenn so ein Thema publik wird,
gibt es auch das Phänomen
der Trittbrettfahrer,
die das nutzen
und instrumentalisieren.
Auch das gehört zur Wahrheit dazu.
Wie so oft zerfällt das Bild
in unterschiedliche Facetten,
die nicht ganz homogen sind.
Ich weiss nicht, ob es Leute gibt,
die viel differenzierter sind
als die Opferberaterinnen, die
direkt mit den Opfern zu tun haben.
Es ist mir wichtig, das zu sagen.
Ich möchte Ihnen für Ihre Arbeit,
die Sie leisten, danken.
Was Silvia Vetsch angesprochen hat,
ist eine wichtige Thematik.
Nämlich: Wie wird
in den Medien darüber berichtet?
Das muss man sehr differenziert tun.
Man muss sich bewusst sein,
dass gewaltbetroffene Personen
diese Medien lesen.
Aber auch Angehörige, Nachbarinnen.
Zeichnen wir ein Stereotyp
eines Gewalttäters,
wenn wir sagen, dass ein Gewalttäter
in der Regel 1,8 m gross ist,
schwarze Haare hat
und immer Tennisschuhe trägt,
und dies 100-mal sagen,
haben wir plötzlich das Gefühl,
dass das stimmt.
Das geht so weit, dass eine Studie
der Universität Neuenburg zeigt,
dass wir, wenn unsere Nachbarn
einen ausländischen Namen haben,
tendenziell eher anrufen -
also wenn wir Lärm
von häuslicher Gewalt hören -,
als wenn unsere Nachbarn
einen Schweizer Namen haben.
Wohin führt das?
Dass die Polizei
im Fall von häuslicher Gewalt
bei Menschen mit ausländischem Namen
eher reagiert als umgekehrt.
Das sehen wir auch in der Statistik.
Einer der wichtigen Unterschiede
ist,
dass Menschen
mit Migrationserfahrung
oder ausländischen Namen
vorbestraft sind.
Menschen mit Schweizer Pass
und Schweizer Namen hingegen
sind nicht vorbestraft.
D.h. auch: Hätten wir nicht die
Chance gehabt, vorher etwas zu tun,
bevor es zum Femizid kam?
Wenn jemand angerufen hätte,
weil es dieses Stereotyp nicht gibt?
Das war jetzt mehr
ein Appell an die Medien.
Ich möchte sozusagen
wieder zurück an die Front,
wo tatsächlich Erfahrungen
mit dem Thema Femizid bestehen.
Mit häuslicher Gewalt befasst sich
Manuel Niederhäuser jeden Tag.
Er ist Leiter
Bedrohung- und Risikomanagement
bei der Kantonspolizei St. Gallen.
Bei ihm und seinen Leuten
geht es darum,
sog. Gefährderansprachen zu machen.
Also Warnsignale und Risiko-
situationen frühzeitig zu erkennen,
einzuordnen und auch zu entschärfen.
Danke, sind Sie heute Abend bei uns.
Sie sagten mir am Telefon,
das oberste Ziel sei,
Femizide zu verhindern.
Die Zahlen sagen uns aber,
Intervention wegen häuslicher Gewalt
steigen z.B. im Kanton St. Gallen.
1'860-mal sind Polizist/-innen in
Ihrem Korps letztes Jahr ausgerückt.
Sie kennen solche Einsätze
auch aus eigener Erfahrung.
Was trifft man da so an?
Es ist Tatsache, dass Interventionen
im häuslichen Bereich
ein tägliches Geschäft sind bei
der Polizei. Das muss man so sagen.
Aber von diesen 1'806 Interventionen
waren zwei Drittel
verbale Streitigkeiten.
Nur ein Drittel war Gott sei Dank
nach Strafgesetzbuch
mit einer Tat verbunden.
Diese Anrufe kommen entweder von
der gewaltbetroffenen Person selbst
oder von den Nachbarn,
bei einem lauten Streit.
Tragischerweise kann es auch
ein Kind sein, das anruft und sagt,
seine Eltern würden streiten.
Das zeigt auch die Herausforderung.
Wenn man dort hinkommt,
weiss man nicht, was man antrifft.
Man muss sich vorstellen,
das kann ein Streit
um eine Fernbedienung sein.
Der Mann möchte lieber
Champions League schauen,
die Frau
lieber einen Rosamunde-Pilcher-Film.
Es kann aber auch sein, dass schon
massiv Gewalt ausgeübt wurde.
Dass beide Kampfspuren haben,
Dinge umherliegen.
Dann ist die Herausforderung,
in relativ kurzer Zeit zu überlegen
und zu schauen,
was genau passiert ist.
Man muss also eigentlich vor Ort
ermitteln und nicht vermitteln.
Diese Woche
konnten wir eine Schlagzeile lesen
zu einem Fall
in Neuhausen am Rheinfall.
Sie lautete:
Die Hälfte aller Tötungsdelikte -
z.B. auch bei Ihnen in St. Gallen -
findet im häuslichen Bereich statt.
Diese Erkenntnis hat Sie vor
ein paar Jahren dazu angestossen,
aufzubauen, was Sie aufgebaut haben.
Ist man da anfangs polizeiintern
auf offene Türen gestossen
oder gab es Skepsis?
Dazu braucht man eben Ressourcen.
Die Frage ist,
wo man diese einsetzt.
Von unseren Frontpolizisten
wissen wir,
dass das ein wichtiges Thema ist.
Mit Drohungen
befassen wir uns natürlich ohnehin.
Häusliche Gewalt
ist jedoch ein Fokusthema,
dem wir uns widmen müssen.
Denn, Sie haben recht,
jedes zweite Tötungsdelikt
kommt aus diesem Bereich.
Deswegen sind die Fälle,
die wir überprüfen,
zu über 50 % aus diesem Bereich.
Wenn Sie direkt einen Anruf
einer betroffenen Frau erhalten,
was passiert dann?
Wenn in unserer Abteilung direkt
eine Frau anruft,
hören wir natürlich erst einmal zu,
um zu erfahren, worum es genau geht.
Wir versuchen, zu kanalisieren,
ob sie auf einem Polizeiposten
Strafanzeige erstatten will.
Es kann sein,
dass sie das nicht will.
Wenn das heikel ist und sie
lieber von daheim weg möchte,
bieten wir das Frauenhaus an.
Auch die Opferhilfe
ist immer eine gute Anlaufstelle.
Sie machen also eine Art Triage,
rücken nicht sofort aus.
Sie überlegen, ob das Frauenhaus
oder die Opferhilfe
mögliche Anlaufstellen sind.
Genau.
Gleichzeitig muss man sagen,
dass die heutige Bundesrätin
und ehemalige Sicherheits- und
Justizdirektorin Karin Keller-Sutter
2003 mit dem sog. Wegweisungsartikel
einen ersten Schritt in die Richtung
machte, in der Folge
wurde auch Ihre Abteilung aufgebaut.
Täter wegzuweisen - wie wichtig ist
das heute noch in der Polizeipraxis?
Das ist noch immer
ein ganz wichtiger Part im System.
Es ist der Startschuss,
wenn die gewaltausübende Person
für 14 Tage
aus dem Haushalt weggewiesen wird.
Das gibt grundsätzlich
noch keinen Schutz.
Schliesslich kann er noch immer
jederzeit zurückkommen.
Wenn allerdings schon
massiv Gewalt ausgeübt wurde,
kann es sein,
dass es zu einer Festnahme kommt.
Es ist ein erster Schritt,
dass die Frau zur Ruhe kommen kann,
sich Gedanken darüber machen kann,
wie es weitergehen soll.
Auch sieht man dann,
wie der Täter sich weiter verhält.
Ob er z.B. das Verbot missachtet,
wenn ja, ist das bereits ein erster
Hinweis, womit wir es zu tun haben.
Vielen Dank, Herr Niederhäuser.
Im Laufe der Sendung
kommen wir immer wieder auf Sie zu.
Nun möchten wir den Fokus
auf die Frauenhäuser legen.
Sie bieten Schutz, Unterkunft,
Beratung und Begleitung für Frauen,
die von Gewalt betroffen sind,
ob physisch oder psychisch.
Diese Institutionen sind vielfach
durch Spenden finanziert.
Sie sind für Frauen
mit oder ohne Kinder da.
Sie sind
mehr als nur gut ausgelastet.
Braucht es mehr Geld,
braucht es mehr Platz?
Darüber sprechen wir
nach dem Erklärvideo
zur Situation der Frauenhäuser
in der Schweiz.
Frauenhäuser bieten Schutz
für Frauen und ihre Kinder,
die von Gewalt betroffen sind.
In der Schweiz gibt es
21 Frauenhäuser und ein Mädchenhaus.
In zahlreichen Kantonen
gibt es keine Frauenhäuser.
Allerdings
verfügen diese in vielen Fällen
über Leistungsvereinbarungen
mit anderen Kantonen.
Der Europarat hat 2011
ein Übereinkommen zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen ausgearbeitet.
Auch die Schweiz hat die
Istanbul-Konvention unterzeichnet.
Pro 10'000 Einwohner/-innen
sollte ein Familienzimmer
in einer Schutzunterkunft
zur Verfügung stehen.
Der Europarat kritisiert:
In der Schweiz entsprechen
die vorhandenen Plätze
nur rund einem Viertel
dieses Zielwerts.
Im Jahr 2024
wurden 1'347 Frauen und 1'292 Kinder
in einem Frauenhaus in der Schweiz
aufgenommen.
Im Durchschnitt verbrachten
die Schutzbedürftigen dort 49 Tage.
Die Finanzierung der Frauenhäuser
ist unterschiedlich.
Einen wichtigen Beitrag
leistet die öffentliche Hand,
also Kantone und Gemeinden.
Zahlreiche Frauenhäuser
sind zudem auf Spenden angewiesen.
Silvia Vetsch, im Frauenhaus
St. Gallen hatten Sie 2023
eine Belegung
von sage und schreibe 120 %.
Empfohlen und budgetiert
wären eigentlich 75 %.
Was macht man, wenn man eigentlich
keinen Platz hat?
Ganz häufig müssen wir
auf andere Kantone ausweichen.
Wir haben ein Notzimmer,
das wir belegen können oder nicht.
Weil wir aber das Notzimmer
häufig belegen,
kommt es zu einer solchen Zahl, zu
dieser durchschnittlichen Belegung.
Hinzu kommen häufig Kinder  -
teilweise sehr viele.
Letzten Sommer
hatten wir z.B. 21 Kinder im Haus.
So kommt es zu dieser hohen Zahl
und hinzu kommt,
wenn sich die Betroffenen beinahe
die Klinke in die Hand geben.
Häufig passiert es,
dass wir einen Austritt haben,
das Zimmer
ist noch nicht mal richtig geputzt,
die nächste Frau
wartet aber bereits,
um das Zimmer beziehen zu können.
So kommt es zu einer doppelten Be-
legung dieses Zimmers an einem Tag.
So ergibt sich diese hohe Zahl.
Wir haben eine Warteliste
von Frauen,
die momentan
ausserkantonal untergebracht sind,
weil wir keinen Platz mehr hatten.
Was müsste sich
aus Ihrer Sicht ändern?
Wir haben es im Video gesehen.
Die Dachorganisation der Frauen-
häuser Schweiz und Liechtenstein
sagt das schon
seit über zehn Jahren:
Wir haben zu wenige Schutzplätze
in der Schweiz.
Mittlerweile
zeigt es sich sehr deutlich.
Es gab immer wieder Untersuchungen
und Abklärungen,
man hatte immer das Gefühl,
dass es schon noch reicht.
Jetzt ist es aber klar:
Wir haben zu wenige Schutzplätze.
Die Kantone sind hier
in der Verantwortung,
Schutzplätze auszubauen.
Frau Steinemann,
zu wenige Schutzplätze.
Es gibt auch immer Probleme,
das Geld zusammenzubringen.
Helfen Sie mit,
hier eine Änderung herbeizuführen?
Jetzt sind wir bereits
bei den Massnahmen,
die man immer ausbauen könnte.
Wir müssen aber auch
Ursachenforschung betreiben.
Die ganze Infrastruktur
und das ganze Instrumentarium
für jede Eskalationsstufe ist meiner
Meinung nach kein Staatsversagen.
Es werden unglaubliche öffentliche
Mittel in das Instrumentarium
zur Bewältigung
der zunehmenden Gewalt gesteckt.
In Regensdorf haben wir noch immer
einen Platz in einem Frauenhaus
gefunden.
Die Frage ist dann einfach,
wie lange die Frauen bleiben können.
Die Frauen waren z.T. extrem lange
in den Frauenhäusern.
Das hängt auch
mit der Wohnungsnot zusammen.
Aber wir könnten auch
bei den Ursachen anfangen.
Wenn schon die erste
Eskalationsstufe eingetreten ist,
muss man auch den Täter
aus dem Umfeld nehmen.
Dann müssten weniger Frauen
in Frauenhäusern sein.
Man muss sich auch klar sein,
dass diese Frauenhäuser
extrem teuer sind.
Das spürt auch die öffentliche Hand.
Ein Tag pro Frau im Frauenhaus
kostet 330 Fr.
Wenn dann
noch Kinder dazu kommen ...
Zwischenfrage: Stimmt das?
- (Vetsch) Ja.
Ja, es gab eine Anfrage
von Kantonsräten im Kanton Zürich.
Hinzu kommt, dass die Frauen immer
relativ viele Kinder haben.
Wenn also z.B.
drei Kinder dazukommen,
sind das pro Monat bald 40'000 Fr.
Die nächste Frage ist die Länge
des Aufenthalts im Frauenhaus.
Es ist natürlich
auch deswegen teuer,
weil wahnsinnig viel Betreuung
erfolgt,
Psycholog/-innen werden involviert,
alles ist sehr personalintensiv.
Auch hier sollte man
bei der Ursachenforschung ansetzen
und nicht einfach nur
immer die Massnahmen ausbauen.
Worüber
haben Sie den Kopf geschüttelt?
Ursachenforschung
ist nicht mein Gebiet.
Ich kann nur sagen, bei uns ist die
durchschnittliche Aufenthaltsdauer
bei nur 35 Tagen.
Ich kann Ihnen sagen,
wenn eine Frau zu uns kommt,
gegen die ein versuchter Femizid
stattgefunden hat,
mit einem Schädel-Hirn-Trauma usw.,
sind 35 Tage nicht viel.
Es geht um eine Neuorientierung.
Ich weiss nicht, ob Sie sich
innerhalb von fünf Wochen
neu orientieren können,
an einem neuen Ort,
eine neue Wohnung finden,
eine neue Schule für die Kinder usw.
Wir haben nur eine kurze Zeit
zur Verfügung.
Und: Der grosse Posten
ist die Sicherheit der Frauenhäuser.
Wir müssen sehr viel
in die Sicherheit investieren,
weil es sich bei den Häusern
um Schutzunterkünfte handelt.
Mitte der 90er-Jahre erlebte
der Kanton St. Gallen einen Fall,
dass ein Täter in ein Frauenhaus
eindrang und auf die Frau einstach.
Die Frau ist heute Tetraplegikerin.
Es gibt sogar einen DOK-Film von SRF
über diese Geschichte.
Seither wissen wir
im Kanton St. Gallen:
Frauenhäuser brauchen Schutz.
Das bedeutet
Investitionen in die Sicherheit.
Die Geschäftsführerin der Stiftung
Frauenhaus Zürich, Anja Derungs,
sagte in einem Interview,
und das führt mich zu dem,
was Sie gerade sagten:
Herr Urbaniok,
heisst das im Umkehrschluss,
dass man mehr und sichere Plätze
schaffen müsste,
damit die Frauen zumindest für eine
gewisse Zeit zur Ruhe kommen können?
Ich denke, wir sind uns alle einig,
dass solche Taten inakzeptabel sind.
Dass man mehr Sicherheit schaffen
muss, die Zahlen runterbringen muss,
da gibt es keinen Dissens.
Richtig ist aber auch,
dass Frauenhäuser immer
eine Art Ultima Ratio sind.
Es geht um akute Sicherheit.
Und es ist nicht immer nur
der familiäre Bereich,
auch Menschenhandel
kann eine Rolle spielen.
Es geht um bedrohte Frauen,
deren Sicherheit
man anders nicht herstellen kann.
Für diese ist die Verfügbarkeit
sicherer Räume zwingend.
Richtig ist aber auch,
dass es einen Zusammenhang gibt.
Man kann schon fragen, was denn
mit dem potenziellen Täter ist.
Sitzt der zu Hause
und die Frau muss ins Frauenhaus?
Es gibt also schon vorher
Risikoanzeichen,
z.B., ob es schon zuvor
zu einer Straftat
oder einer versuchten Tötung
gekommen ist.
Je mehr man dort interveniert
und Eskalation
schon vorzeitig unterbindet,
je mehr man auch Sicherheit dadurch
schafft, dass man sich der Täter
annimmt - man kann ja auch jemanden
in Untersuchungshaft setzen -,
ist es ein Zusammenspiel
von mehreren Faktoren.
Frauenhäuser
haben eine extrem wichtige Funktion,
aber wenn man mehr Sicherheit
im Vorfeld schafft,
früher interveniert,
kann man hoffen,
dass es gar nicht notwendig ist.
(Funiciello) Frau Steinmann,
ich glaube, ich höre nicht richtig.
Wir haben hier
eine ausgebildete Opferberaterin,
die uns sagt, dass mehr Platz
in Frauenhäusern nötig ist.
Dieses Jahr
hatten wir bereits 23 Femizide.
Nun kommen Sie und sagen,
die Frauenhäuser seien zu teuer.
(Steinemann) Das ist nicht
meine Hauptaussage ...
Moment, lassen Sie mich ausreden.
Es kann einfach nicht sein,
es zeigt leider auch,
wie die Priorität
der Sicherheit der Frauen
auf der politischen Agenda
aussieht.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
Letztes Jahr gab es einen Fall
von Blauzungenseuche bei Kühen.
Im Parlament
brauchte es drei Wochen,
um einen Kredit von 10 Mio.
zu bewilligen.
10 Mio. zur Rettung der Kühe.
Sie stehen hier und sagen tatsäch-
lich, Frauenhäuser seien zu teuer.
Frauenhäuser braucht es,
weil es Gewalt gibt.
Wir müssen
am Ausbau der Plätze arbeiten.
Aber dass es die Frauenhäuser
braucht, ist unbestritten.
Dass Sie jetzt hier stehen
und tatsächlich sagen,
Frauenleben seien zu teuer,
finde ich hochproblematisch.
Das habe ich natürlich nicht gesagt.
Ich habe gesagt, all die Massnahmen
sind extrem teuer.
Es geht ja nicht nur
um den Ausbau der Frauenhäuser,
es gibt ja auch noch Lernprogramme,
Interventionen,
immer mehr Gutachter, Psychologen,
Psychiater, Aus- und Weiterbildungen
von Fachpersonal.
All das ist unglaublich teuer.
Aber Sie wollen ja das Übel
nicht bei der Wurzel packen.
Gewalt nimmt allgemein
ganz massiv zu,
wesentlich mehr,
als die Bevölkerung zunimmt.
Parallel dazu gibt es einen Anstieg
der häuslichen Gewalt.
Hier müssen wir doch endlich bei den
Ursachen beginnen und intervenieren.
Herr Urbaniok hat es richtig gesagt:
Man muss erst mal das Opfer
aus dem Schussfeld nehmen.
Aber man kann doch auch
mit dem Täter etwas machen.
Z.B. ihn in Sicherheitshaft nehmen.
Und Ausländer,
die ihre Frauen schlagen,
müssen wissen, dass man für so etwas
in der Schweiz ausgeschafft wird.
Hier bieten Sie nicht Hand.
Sie möchten das Problem verwalten.
Damit bin ich nicht einverstanden.
Wissen Sie, wie viel schweizweit
für Opferhilfe ausgeben?
Sie wissen es nicht, und übrigens
weiss auch ich das nicht.
Und wissen Sie, warum?
Weil jeder Kanton macht,
was er will.
Genau aus diesem Grund hat die SP
heute eine Initiative lanciert.
Das Ziel der Initiative ist,
in allen Kantonen
klare Standards einzurichten.
Damit wir
keinen solchen Flickenteppich haben.
Ziel unserer Initiative ist,
dass alle Frauen in der Schweiz
gesichert sind.
Dafür sind wir bereit,
auf Bundesebene 500 Mio. auszugeben.
Das ist der Inhalt der Initiative.
Der Unterschied ist,
dass wir gar nicht erst wollen,
dass es zu Opfern kommt.
Sie wollen Geld
an die Opfer verteilen.
Das ist der Unterschied.
Das stimmt doch einfach nicht.
Woher kommt das Geld,
Frau Funiciello?
Auch das ist eine Frage
der Prioritäten.
Gerade haben wir 300 Mio.
für Drohnen ausgegeben,
die nie
von alleine werden fliegen können.
6,5 Mrd. geben wir aus
für ein Flugzeug,
das wir wahrscheinlich nie bekommen.
Und wir geben 6 Mio. aus, damit
die Menschen mehr Wein trinken.
Das haben wir
letztes Jahr entschieden.
Ich glaube, das Geld ist vorhanden,
wenn man das möchte.
Es ist eine Frage
des politischen Willens.
Politischer Wille,
ja, Herr Urbaniok?
Das ist eine politische Diskussion,
wo man sich jeweils
das gegenseitig zuschieben kann.
Soweit ich Frau Steinmann
verstanden habe,
hat sie nicht gesagt,
es sei zu teuer.
Sie sagte lediglich, es sei teuer,
nicht  z u  teuer.
Es ist unbestritten,
dass die benötigten Plätze
zur Verfügung
gestellt werden müssen.
Richtig ist aber auch,
dass alles, was man tun kann,
damit es diese Plätze gar nicht erst
braucht, ebenfalls sinnvoll ist.
Das ist kein Widerspruch.
Es gibt keine Diskussion
über ein Entweder-oder.
Es ist ein Sowohl-als-auch.
Wenn man vorher etwas verhindern
oder intervenieren kann,
spart man Plätze.
Damit wäre allen gedient.
Eine kurze Bemerkung:
Die Täterarbeit kostet
ein Mehrfaches der Opferarbeit.
Der Justizapparat
kostet unglaublich viel.
Die Zahlen kenne ich nicht
auswendig, weiss aber,
dass es ein Mehrfaches
der Opferhilfe ist.
Wenn ich aufs politische Parkett
gehe, ist mir aufgefallen,
dass National- und Ständerat
Ja dazu gesagt hat,
ein 24-Std.-Beratungsangebot
bei häuslicher Gewalt einzurichten,
telefonisch und online.
Darunter fällt auch eine geplante
Notrufnummer, 142, die eigentlich
schon Anfang des Jahres
hätte eingeführt werden sollen.
Es verzögert sich
aus diversen Gründen bis Mai 2026.
Dabei ging es um zwei Vorstösse.
Einer davon wurde
von Frau Funiciello eingereicht,
aber auch von der FDP-Nationalrätin,
der zukünftigen Co-Präsidentin der
FDP, Susanne Vincenz-Stauffacher.
So sah es nach der Abstimmung
im Parlament aus:
Eine breite Allianz
weit über die Mitte hinaus sagte Ja.
Nur die SVP-Fraktion, hier in Rot,
sagte Nein.
Heisst das, Sie wollen nicht einmal
eine solche nationale Notrufnummer,
etwas ganz Niederschwelliges?
(Steinemann) Die haben wir schon.
Es gibt nämlich die 117.
Jeder in der Schweiz muss wissen,
dass ihm,
wenn er diese Nummer wählt,
professionell und sofort
geholfen wird, rund um die Uhr.
Dieses Angebot besteht schon,
eine separate Nummer extra
für Frauen ist nicht erforderlich.
Wenn es sich um einen Notruf
handelt, werden sie weitergeleitet,
und das rund um die Uhr.
Ich halte das alles
für eine zusätzliche Massnahme,
die eigentlich
ein Ablenkungsmanöver ist.
Das ganze Instrumentarium
existiert doch schon.
Die 117 reicht. Da frage ich jetzt
direkt den Polizisten.
Er kann sich noch überlegen,
was er gleich antwortet.
Damit es keine politische Aussage
wird,
frage ich zunächst Frau Vetsch:
Sie würden die 142 unterstützen,
wenn das eine Notfallnummer wäre,
warum genau?
Ich habe es schon erwähnt,
viele Vorfälle
erreichen nicht ein mal die Polizei.
Für gewaltbetroffene Frauen
ist es sehr schwierig.
Bei der Polizei anzurufen
in so einem Fall,
ist sehr schuld- und schambehaftet.
Sie reden ja immer über Migration.
Es gibt aber eine gewisse Schicht,
für die es ausgeschlossen ist,
die Polizei zu holen.
Und das hat mit Migration
nichts zu tun.
Ich arbeite schon so lange
in diesem Bereich.
Wenn Sie wüssten, wer bei mir
alles in der Beratung war,
weiss ich nicht,
was Sie sagen würden.
Ein Beispiel: der Armeechef.
Der ehemalige Armeechef,
verurteilt wegen Stalking.
Ein ganz bekanntes Beispiel
einer Tötung
ist immer noch Ex-Skirennfahrerin
Corinne Rey-Bellet.
Sie wurde zusammen mit ihrem Bruder
von ihrem Schweizer Mann getötet.
Es ist kein Migrationsproblem,
es ist ein Problem
patriarchaler Strukturen.
Den Notruf 142 werden wir brauchen.
- Sinnvoll oder nicht?
Man muss sich gut überlegen,
wo man neue Strukturen schafft
oder bestehende Strukturen
verbessert, wenn sie nicht reichen.
Ich bin immer erst für die
Verbesserung bestehender Strukturen,
wenn man Defizite sieht.
Aus der Praxis möchte ich
zwei profane Dinge erwähnen:
Es gibt, wenn auch noch nicht
in allen Kantonen,
die spezialisierten
Gewaltschutzdienste.
Das ist ein grosser Fortschritt,
denn lange Zeit gab es das Problem,
dass betroffene Frauen,
die vielleicht bedroht werden,
zur Polizei gehen,
ihnen dort aber gesagt wird,
es sei ja noch nichts passiert.
Das hängt oft davon ab,
wer sich gerade um die Frau kümmert.
Und dann wird sie vielleicht
wieder nach Hause geschickt.
Es ist ein Qualitätssprung, dass es
heute spezialisierte Beamte gibt,
die sich damit besser auskennen,
damit das nicht mehr passiert.
Diese Massnahme
bringt einen grossen Mehrwert.
Ich könnte Ihnen
weitere praktische Beispiele geben.
Vielleicht noch eins:
Manche Frauen werden bedroht,
sie erleben die Hölle, haben Angst.
Sie haben aber die Vorstellung,
dass es schlimmer wird
und sie erst recht gefährdet sind,
wenn sie zur Polizei gehen.
Hier ist Aufklärung wichtig:
Immer wenn das Gefühl da ist,
dass die Dinge sich verschlimmern,
wenn man zur Polizei geht,
ist das allein ein Grund,
zur Polizei zu gehen.
Denn all das deutet
auf eine Erpressungssituation hin.
Genau diese Fälle sind riskant,
die müssen wir verhindern.
Wenn wir allein in diesen beiden
Punkten schon besser werden,
als wir es jetzt sind,
dann erreicht man in der Praxis
einen grossen Effekt,
mehr, als wenn man immer
noch weitere Strukturen aufbaut.
Das, was man hat,
sollte man optimieren,
und dafür gibt es Ansätze.
Herr Niederhäuser,
zur Frage der 142er-Nummer
als zukünftige Notfallnummer
für Fälle häuslicher Gewalt?
Natürlich
kann man immer die 117 anrufen.
Hoffentlich wird das im Akutfall
auch getan.
Ich glaube allerdings auch,
dass gewaltbetroffene Frauen
Hemmungen haben, die 117 anzurufen.
Man fürchtet vielleicht, dass sofort
Blaulicht und Sirene kommt.
Vielleicht möchte sie
erst mal nur beraten werden,
befindet sich
in einer unklaren Situation.
Da könnte eine solche Nummer helfen,
bei der man weiss,
dass nicht sofort
irgendetwas passiert,
dass man sich dort erst mal
mit jemandem austauschen können,
vielleicht auch anonym.
Ich halte es für einen guten Ansatz.
Sie wollten noch etwas sagen,
Frau Steinemann.
Es gibt tatsächlich
viele Schweizer Frauen,
die geschlagen und getötet werden.
Aber sie ziehen sich wahrscheinlich
vorher aus dieser Beziehung zurück,
bevor überhaupt etwas passiert.
Es ist eher so.
Wir haben in unserer Gemeinde
eine Statistik gemacht,
wer ins Frauenhaus gekommen ist.
Es waren alles
ausländische Nationalitäten
und es waren übrigens alles
muslimische Nationalitäten.
Einen Fall, hier kam es auch
zu einem Frauenhausaufenthalt,
fand ich sehr schlimm.
Eine Frau wurde 17 Jahre lang
von ihrem Mann -
entschuldigen Sie das Wort -
regelrecht gehalten.
Einfach isoliert, zu Hause.
Sie durfte nicht ausser Haus gehen,
natürlich nicht die Sprache lernen,
nicht arbeiten gehen.
Sie stand dem Mann
einfach zur Verfügung
und erlebte 17 Jahre lang Gewalt.
Per Zufall holten die Schulbehörden
die Frau, weil sie Kinder hatte,
aus diesem Martyrium heraus.
Jetzt muss ich Ihnen
Folgendes sagen:
Solche Fälle
kommen natürlich ins Frauenhaus.
Aber solche Fälle
sind es natürlich auch,
die diese Zunahme
von häuslicher Gewalt ausmachen.
Von Migrationshintergrund behaupten
nicht nur Herr Urbaniok und die SVP,
dass das
das überwiegende Merkmal ist,
sondern auch der Bund selbst.
Die offiziellen Statistiken,
die offiziellen Stellen sagen,
die Polizei, Jugendämter,
Frauenhäuser und Opferhilfestellen
sind oft stark belastet durch Fälle,
die auf problematische Ehe- und
Nachzugsverhältnisse zurückgehen.
Oder rund 14 % der Ehen
mit ausländischem Ehepartner
wurden unter Umständen von Zwang
oder fehlender persönlicher
Anwesenheit geschlossen.
Dann schliesslich noch
das Bundesamt für Statistik:
"Statistiken zeigen, dass Frauen,
die durch erzwungene Ehen
oder Familiennachzug aus
Abhängigkeitsverhältnissen stammen,
häufiger von häuslicher Gewalt
betroffen sind."
Gut, ich habe auch
zwei Statistiken mitgebracht.
Ich werde sie gleich zeigen,
möchte aber noch den reality check
in St. Gallen machen.
Sie sagten, die Frauenhäuser
seien voll mit Ausländerinnen,
mit Musliminnen, und viele Kinder
würden sie auch noch mitbringen,
wenn ich das richtig zusammenfasse.
Ich muss erst etwas vorausschicken:
Ich habe über 13 Jahre
für die Opferhilfe gearbeitet,
in der ambulanten Beratung.
Dort ist das Verhältnis
von Schweizerinnen zu Ausländerinnen
sehr viel verteilter.
Nicht jede Migrantin ist
mit einem Migranten verheiratet,
das vergisst man häufig.
Übrigens gelten auch unsere
Nachbarländer in der Statistik
als Ausland.
Nur als kleine Bemerkung.
Es stimmt, in den Frauenhäusern
haben wir mehr Migrantinnen.
Denn als Schweizerin habe ich sehr
viel mehr Möglichkeiten.
D.h. nicht, dass ich weggehen kann,
bevor es zu Gewalt kommt.
Im Gegenteil.
Ich habe unter Umständen
Freund/-innen, Verwandte, Bekannte.
Ich kenne das Gesetz.
Wenn ich das Gesetz nicht kenne,
bin ich auf weitere Unterstützung
angewiesen.
Das macht den höheren Anteil an
Migrantinnen in Frauenhäusern aus.
Ich kann Ihnen aber auch sagen,
wir haben durchaus die
Frau Professor und die Frau Doktor
im Haus -
das sind keine Ausnahmen.
Auch sie kommen
bei hoher Gefährdung zu uns.
Das Thema ist nicht so einfach
und betrifft
lange nicht nur Musliminnen.
Es betrifft alle Religionen.
Ich möchte noch kurz
bei diesem Punkt bleiben.
Das ist sehr wichtig.
Was wir häufig vergessen, ist, dass
gerade Migrantinnen in der Statistik
in der Regel zu der Schicht gehören,
die weniger verdienen.
Wenn sie zu Hause Gewalt erleben,
haben sie das Geld nicht,
um sich z.B. einfach
eine Wohnung zu mieten.
Wenn wir wirklich eine Lösung finden
für die Migrantinnen wollen,
müssen wir ihnen helfen,
damit sie unabhängig sein können.
Damit sie finanziell, sozial und
rechtlich unabhängig sein können.
Bis vor Kurzem war es so,
dass der Aufenthaltsstatus
von Migrantinnen
sehr häufig mit dem ihres Mannes
verknüpft wurde.
D.h., wenn sie zur Polizei ging,
verlor sie automatisch
den Aufenthaltsstatus.
Sie, Frau Steinemann, waren dagegen,
dass man das änderte.
Das haben wir mit
einer anderen Mehrheit geändert.
Ich bitte Sie, es geht um Opfer.
Diese Opfer müssen wir schützen,
das stimmt.
Aber dann müssen wir
genau diese Schritte gehen.
Der Staat kann es sich schon
sehr lange nicht mehr erlauben,
Frauen, die in einem
Abhängigkeitsverhältnis sind
und häusliche Gewalt erleben,
die Aufenthaltsbewilligung
zu entziehen.
Schon sehr lange nicht mehr.
(Funiciello) Ausländerinnengesetz,
Art. 50, Frau Steinemann.
(Steinemann) Sie haben einen
Artikel, eine Regelung geschaffen,
wo ich finde, dass das ein sehr
grosses Missbrauchspotenzial hat.
Eine Frau muss einfach behaupten,
sie sei in einer Partnerschaft,
in der es häusliche Gewalt gebe.
Sie muss keine Anzeige erstatten,
es gibt kein Strafverfahren
und es gibt auch keinen Täter.
Sie muss es einfach behaupten.
(Funiciello) Wir müssen also
eigentlich darauf warten,
dass sie verletzt oder getötet wird,
um das anzuwenden?
Wenn etwas passiert ist,
soll man Anzeige erstatten müssen.
Dann soll es
zu einem Rechtsverfahren kommen,
zu einem Strafverfahren.
Das Zweite: Auch Kurzaufenthalts-
bewilligungsnehmerinnen
und vorläufig Aufgenommene
können davon Gebrauch machen.
Sie haben keinen Aufenthaltsstatus.
Aber wenn sie behaupten,
sie seien Opfer häuslicher Gewalt,
bekommen sie einen Aufenthaltstitel.
Ansonsten muss man überhaupt
keine Bedingungen erfüllen.
Ich sehe dahinter ein
sehr grosses Missbrauchspotenzial.
Es ist mir völlig unverständlich,
wie eine Mitte-Partei oder eine FDP
so etwas Naivem zustimmen konnte.
Sie reden jetzt von möglicherweise
falschen Beschuldigungen,
wenn ich das richtig verstehe.
Ich möchte noch einmal die harten
Fakten, die harten Zahlen anschauen.
Z.B. der Femizide im laufenden Jahr.
Von den 18 Tätern waren laut Medien
und Polizeiberichten acht Schweizer,
acht weitere Täter
hatten einen Migrationshintergrund.
Bei zwei weiteren Tätern
gibt es keine Angabe zur Herkunft.
Im laufenden Jahr
haben bei Femiziden
also rund die Hälfte der Täter
einen Migrationshintergrund.
Schauen wir uns die offizielle
Statistik zu häuslicher Gewalt an
und zwar
über einen längeren Zeitraum.
Das hilft auch,
um etwas besser einzuschätzen.
Diese Grafik zeigt die Herkunft
der männlichen Beschuldigten
bei Tötungsdelikten.
Letztes Jahr
waren 17 von 22 Männern,
die im häuslichen Bereich
getötet haben, Schweizer.
Das ist die gelbe Kurve.
Fünf waren Ausländer.
Zehn Jahre davor waren es 13
Schweizer und sechs Ausländer.
Es wechselt sich also ab.
Frank Urbaniok, sehen Sie ein
Männer- oder ein Ausländerproblem?
Oder ein Problem auf einer ganz
anderen Ebene in diesen Statistiken?
Das ist kein entweder oder.
Bei den Tötungsdelikten
sind es sehr kleine Zahlen,
da können kleine Veränderungen
sehr grosse Schwankungen
in Kurven bewirken.
Es lohnt sich,
sich dieses gesamte Phänomen
der häuslichen Gewalt anzuschauen.
Wir haben in Zürich eine Voll-
erhebung in 2'400 Fällen gemacht.
Dort sah man sehr klar,
dass Täter mit
bestimmtem Migrationshintergrund,
konkret Täter
aus bestimmten Balkanländern
und aus Nordafrika
und anderen afrikanischen Ländern
deutlich überrepräsentiert sind.
Diesen Fakt muss man festhalten.
Das spiegelt evtl. nicht 1:1
die Zusammensetzung
in Frauenhäusern wider.
Aber wenn man das Gesamtphänomen
von Gewalt sieht,
das ist ein anderes Thema,
dann sind Personen
mit bestimmten Migrationshintergrund
z.T. massiv überrepräsentiert.
Auch das ist ein Fakt.
Dass dann feindliche Einstellungen,
unterdrückende Einstellungen
gegen Frauen,
in den Fällen eine Rolle spielen -
auch darin
gibt es einen Migrationsteil.
Es gibt aber natürlich auch inlän-
dische Täter, die das vertreten.
Der Punkt
ist die Überrepräsentation.
D.h. bei Personen mit
bestimmtem Migrationshintergrund
sind es prozentual
sehr viel mehr Täter,
die solche Taten und Delikte
begehen.
Das ist ein Teil des Problems,
nicht das ganze.
Was Sie als Fakt ansehen,
als Teil des Problems,
können Sie das anerkennen
auf der Seite der SP
und der Fachfrau im Frauenhaus?
Natürlich sind auch Migrant/-innen
betroffen.
Das will ich gar nicht bestreiten.
Nur glaube ich,
dass das zu einfach ist.
Ich glaube, das ist viel zu einfach.
Wir haben ein anderes Problem.
Es gibt ein Problem
im Bereich der häuslichen Gewalt,
bei dem es um Macht geht.
Es geht um Geschlechterverhältnisse,
um patriarchalische Systeme.
Es geht
um gesellschaftliche Strukturen.
Wir sprechen
immer über Gleichberechtigung.
Solange wir die Gleichstellung
und Gleichberechtigung
nicht wirklich haben,
wird das so weitergehen.
Auch damit hat das zu tun.
Häusliche Gewalt
hat auch mit solchen Dingen zu tun.
Dass Frauen immer wieder
in diese Rolle kommen,
in der sie
unterdrückt werden können.
Ich glaube,
das ist ein sehr wichtiger Teil.
Das ist nicht einfach ein Thema
von Ausland oder Schweiz
oder was auch immer.
Darf ich noch mal nachfragen,
weil Sie darauf gesagt haben,
es sei zu einfach gedacht.
Meine Feststellung ist ja - und das
ist Fakt -, dass unter den Tätern
Personen mit einem
bestimmten Migrationshintergrund
deutlich bis krass
überrepräsentiert sind.
Dann können wir uns in den einzelnen
Fällen immer noch anschauen,
was die Gründe dafür sind.
Diese kulturellen
Rollenvorstellungen
sind natürlich in bestimmten Kultur-
räumen viel deutlicher vertreten.
Ich kann das sagen. Ich bin nicht
erst seit gestern in diesem Job.
Ich sehe das seit 30 Jahren.
- (Vetsch) Ich weiss.
Ich sehe die entsprechenden Fälle
und die Fälle, in denen es
zu Tötungsdelikten kommt.
Da sind es z.T.
sehr rigide Vorstellungen.
Von Gleichberechtigung von Frauen
ist in diesen Fällen
z.T. überhaupt gar keine Rede.
Sondern
es sind fast Besitzverhältnisse.
Der klassische Fall ist,
dass Frauen versuchen,
selbstständiger zu werden, und das
in keinem Fall akzeptiert wird.
Das kann bei bestimmten Tätern -
überproportional bei einem
bestimmten Migrationshintergrund -
zu schwerer Gewalt
bis hin zu Tötungsdelikten führen.
Glauben Sie mir,
das passiert auch bei Schweizern.
Natürlich, aktuell ...
(Urnaniok) Überproportional.
Der Punkt ist, es passiert ...
Ich sage nicht, dass es
keine Schweizer Täter gibt.
Aber ich möchte festhalten,
mein Punkt ist nicht,
dass es nicht andere Täter gibt.
- (Vetsch) Meiner auch nicht.
Ich sage nur,
sie sind überproportional.
Viel häufiger werden sie zum Täter
im Vergleich zu Schweizer Tätern.
Sie haben zu einem bestimmten
Zeitpunkt den Balkan untersucht.
Ich bin zutiefst überzeugt,
es kommt niemand böse auf die Welt.
Niemand.
Sondern: Gewalt auszuüben ist
ein erlerntes Problemlösungsmuster
bzw. -verhalten.
Menschen, die aus Kriegsgebieten
kommen, haben Gewalt kennengelernt.
Das ist so.
Theoretisch kann man das
wieder verlernen.
Sie haben Täter/-innenarbeit
gemacht, Sie wissen das.
Ich glaube,
es geht stark um diesen Teil.
Täterarbeit
ist immer auch Opferschutz.
Es geht nicht darum,
woher jemand kommt.
So einfach ist es nicht.
Natürlich, Afghanistan
hat aktuell ein grosses Problem.
Aber ich kann Ihnen sagen,
in der Schweiz
wurde das Züchtigungsrecht
für Ehefrauen erst 1978 abgeschafft.
In Deutschland
ganze 50 Jahre früher, 1928.
Ich muss noch einmal kurz darauf
reagieren. - (Vetsch) Ja, ist gut.
Ich verstehe nicht,
was Sie sagen, wenn Sie sagen,
ich würde mir das einfach machen.
Was ich feststelle, ist ein Fakt.
Dann können wir
über Gründe diskutieren.
Aber ich sage, wenn wir
diese Überrepräsentation sehen,
da ist ein Faktum.
Da können Sie sagen,
das hat diese Gründe, das sei
deswegen nicht so schlimm ...
Es ist ein Fakt.
Ich will Ihnen noch etwas zu
diesen kulturellen Prägungen sagen.
Was ich sage,
ist eigentlich ganz banal.
Wenn Sie Menschen haben - das ist
das mit den kulturellen Prägungen.
Das hat gar nichts
mit dem Pass zu tun.
Das hat etwas damit zu tun,
wenn Sie z.B. aus einer
Herkunftsregion kommen,
wo es sehr viel extremistische,
fundamentalistische,
religiöse Vorstellungen mit den
entsprechenden Rollenbildern gibt,
wenn das sehr verbreitet ist,
viel verbreiteter als bei uns,
ist es klar: Wenn viele Menschen
aus diesen Bereichen kommen,
haben mehr Menschen
solche Vorstellungen.
Das macht die Überrepräsentation.
Es ist nicht so, dass Kultur ...
Lassen Sie mich diesen einen Satz
sagen, ich halte ihn für zentral -,
Kultur ist etwas,
das man theoretisch ändern kann.
Aber wir haben in Europa
unsere eigenen Erfahrungen gemacht.
Wir haben uns jahrhundertelang wegen
Religion die Köpfe eingeschlagen.
Man muss
ein bisschen vorsichtig sein,
wenn man solche lang tradierten
Einstellungen schnell ändert.
Oder man hat mit
einem Sozialarbeiter gesprochen,
man ändert das.
Das ist hartnäckig.
Wir sehen es auch deswegen,
weil wir es in der zweiten
oder dritten Generation sehen.
Ich sage nicht,
dass es sich nicht ändern lässt.
Aber wir sollen es nicht
wegdiskutieren, nicht wegmachen.
Wir sollen es ernst nehmen,
weil es ein wichtiges Element
in diesem Bereich der Kriminalität
und anderer Gewaltkriminalität ist.
Das ist eine "Arena" zu Femizid,
zu Tötungsdelikten an Frauen,
weil sie Frauen sind.
Da spielt es auch eine Rolle.
Eine speziellere "Arena" als sonst,
insofern als wir nicht "nur"
Politiker/-innen in der Runde haben,
sondern auch Fachleute,
die sich auf hohem Niveau mit
dieser Thematik auseinander setzen.
Ich möchte jemanden noch
reinnehmen: Herrn Niederhäuser.
Auf dem Weg dazu möchte ich
kurz noch etwas zeigen,
auch Herrn Urbaniok.
Nämlich sagt ein Kollege,
der Professor der Forensischen
Psychiatrie an der Uni Basel,
Marc Graf:
Herr Niederhäuser,
was ist Ihre Erfahrung
bei der Kantonspolizei St. Gallen,
wenn es um Täter geht?
Schweizer ...
Einen gewissen Ausländeranteil kann
man nicht abstreiten, das ist so.
Aber ich glaube,
gerade in meinem Job ist es so,
dass wir den Schutz einer
Asylbewerberin aus Afghanistan,
einer Schweizerin oder einer
zugezogenen deutschen Ärztin wollen.
Es geht darum, wenn wir Sachen
sehen, die nicht gut sind,
die sich schlecht entwickeln,
Schutz bieten zu können.
Ich glaube,
dort sind sich alle einig.
Der Schutz der Frau ist wichtig,
egal woher sie kommt.
Die Verhältnisse sind für mich
nicht so relevant.
Relevant ist allerdings, welche
Massnahmen die richtigen sind,
um den Schutz der Frauen
in der Schweiz zu verbessern.
Hier möchte ich einen Blick
auf Spanien werfen.
In den letzten Tagen und Wochen war
oft vom spanischen Modell die Rede.
Spanien hat schon vor 20 Jahren
ein Gesetz zum integralen Schutz
gegen geschlechtsspezifische Gewalt
geschaffen.
Das hat mit Ana Orantes zu tun,
einer 60-jährigen Frau,
die 1997 einen sehr aufsehen-
erregenden Fernsehauftritt hatte.
In diesem Interview
schilderte sie eindrücklich,
wie sie von ihrem Mann
jahrelang verprügelt wurde.
Zwei Wochen nach diesem Interview
passte ihr Mann sie ab,
übergoss sie mit Benzin
und zündete sie an.
Sie starb.
Es war der Beginn
dieses spanischen Modells.
Es beinhaltet u.a.
eine nationale Datenbank,
die systematisch Daten zu Tätern
und Opfern erfasst
und mit einem Algorithmus
das Gefährdungspotenzial
durch Täter berechnet.
Ein elektronisches Monitoring:
Der Standort von Angreifer und Opfer
werden mit elektronischen GPS
Geräten überwacht.
Beim Täter ist es eine Fussfessel,
beim Opfer ein Armband.
So kann
in Echtzeit überprüft werden,
ob sich der Täter dem Opfer nähert.
Viel Prävention, dazu gehören
u.a. Kampagnen im öffentlichen Raum,
in Schulen oder dass bei Femiziden
Radiosendungen unterbrochen werden,
um diese zu melden.
Seit Einführung dieses Gesetzes
ist in Spanien die Zahl der Femizide
von über 70
auf rund 50 zurückgegangen.
Seit ein paar Jahren
stagniert diese Zahl.
Ist das etwas, das Sie rein von
den Zahlen her überzeugen sollte,
Frau Steinemann, das spanische
Modell für die Schweiz?
Oder ist Ihnen das zu teuer?
Nein, die Kosten
sollen keine Rolle spielen.
Aber der Bundesrat sagt immer,
man könne die Femizide
international nicht vergleichen ...
Haben Sie gesehen, wie
Frau Funicello aufgesprungen ist,
als Sie diesen Satz gesagt haben,
dass Kosten
keine Rolle spielen sollen?
Wollen Sie sich das noch einmal
überlegen oder bleiben Sie dabei?
Ich will Folgendes sagen:
Menschenleben in diesem Land
können nicht zu teuer sein.
Aber wenn wir
dieses Modell übernehmen würden,
würde das unglaublich
viel zusätzliche Ressourcen brauchen
und unglaublich viel kosten.
Das würde auch eine Art
Überwachungsstaat implizieren.
Jeder würde unter einer Art
Generalsverdacht gestellt werden,
wenn er einmal irgendwie
in dieses Schema reingekommen ist.
Ich will das nicht.
In Spanien
hat man ein System geschaffen,
das unglaublich viele Männer
und Frauen,
die einmal irgendwie in diese Mühle
reingeraten sind, überwacht.
In Spanien
hat man auch anderes gemacht.
Z.B. wurden separate Gerichte
installiert,
die diese Fälle nur unter
weiblicher Teilnahme abhandeln.
Ich finde das einen Rückschritt
bez. Gleichstellung.
Femizide werden anders behandelt
als Morde an Männern oder Kindern.
Das will ich eigentlich nicht.
Andererseits hat das spanische
Modell natürlich auch viele Seiten,
die gut sind.
Im elektronischen Zeitalter
muss es tatsächlich möglich sein,
dass wir jemanden,
der einmal auffällig geworden ist,
- ganz gezielt - tracken
und dann überwachen können.
Dann gibt es noch Lernprogramme.
Diese haben wir schon übernommen.
Das finde ich
grundsätzlich etwas Gutes.
(Funiciello) Sie waren dagegen.
- Nein, wir waren nicht dagegen.
Sondern wir sagten, wenn wir
schon so teure Massnahmen haben -
jetzt kommen wir wieder zum Geld -,
dann sollen die Täter
das auch selbst bezahlen.
Das haben wir gesagt.
All diese Massnahmen einführen,
aber bei unserem
milden Sanktionssystem ...
Hier kommen wir
wieder zu einer Differenz.
Diese Täter erwartet nämlich nicht
unbedingt eine tiefgründige Strafe,
sondern irgend eine bedingte Strafe.
Die Pflicht,
ein Lernprogramm zu besuchen,
oder so eine elektronische
Fussfessel zu tragen
ist quasi die Höchststrafe.
Das soll nicht
die Gesellschaft bezahlen,
sondern insbesondere diejenigen,
die das verursacht haben.
Ich möchte das von Ihnen genannte
Wort aufnehmen: Überwachungsstaat.
Ist das eine Gefahr,
die Sie hier sehen, Herr Urbaniok?
Oder würden sie bei allem,
was wir von Spanien aufgezählt
haben, sagen, das sei gut so?
Ich würde das sofort befürworten,
wenn es effizient ist.
Wenn man so etwas
mit der ganz grossen Kelle anrührt
und flächendeckend macht,
hat so etwas auch
ein gewisses Missbrauchspotenzial.
Auch bei den Anzeigen
häuslicher Gewalt sehen wir,
dass dieses Mittel
manchmal instrumentalisiert wird.
Das ist die eine Gefahr.
Und zweitens:
Wir haben ein Zuviel an Fällen,
und dort sollte man genauer hinsehen
um zu ergründen,
was da nicht funktioniert hat.
Es handelt sich hier um
eine kleine Gruppe von Gesamtkuchen
der häuslichen Gewalt.
Es sind schwere Gewalttäter,
die gefährlich sind.
Es würde mich sehr wundern, wenn es
vorher nicht Zeichen gegeben hätte.
Haben wir da eine Lücke,
gibt es etwas,
das wir nicht handhaben können?
Da würde ich mit den bestehenden
Strukturen intervenieren.
Die Gewaltschutzdienste
sind ein wichtiges Element,
denn sie geben uns die Möglichkeit,
zu intervenieren.
Man sollte jeweils prüfen, warum es
überhaupt zu einem Tötungsdelikt
gekommen ist, und zwar
trotz der bestehenden Strukturen.
Dann hätten wir
einen unmittelbaren Effekt,
weil wir die bestehenden Strukturen
an dieser Stelle verbessern könnten.
Mich würde
ganz konkret interessieren,
warum diese Fälle jeweils
nicht verhindert werden konnten.
Nicht theoretisch,
sondern ganz konkret.
Bei den Gewaltschutzdiensten
haben wir die Fälle vor der Nase,
wir wissen, was da passiert ist.
Falls wir Defizite sehen, sollten
wir sie schnellstmöglich beseitigen.
Ich komme zurück auf Herrn
Niederhäuser, der nah dran ist.
Die Frage ist, gibt es
diese Warnsignale oder nicht,
und wie geht man damit um?
Es gibt die Diskussion
zum spanischen Modell.
Es gibt Erleichterungen, aber es
stecken auch Gefahren dahinter.
Wie sehen Sie das, Frau Vetsch?
In Spanien wurde das vor
über 20 Jahren bereits eingeführt.
Spanien ist ein Land mit wenig Geld,
das muss man auch sagen.
Spanien hat nicht viele
finanzielle Ressourcen.
Vorhin erwähnten Sie die Gerichte.
Die spielen eine wichtige Rolle.
Ich will den Staatsanwält/-innen
nichts Böses vorwerfen.
Aber aktuell ist es so, dass
unterschiedliche Staatsanwält/-inen
mit diesen Fällen befasst sind.
Aber es braucht Erfahrung.
In Deutschland,
in einzelnen Bundesländern,
gibt es ein Modell, wo immer
ein oder zwei Staatsanwält/-innen
zuständig sind, die Erfahrung mit
Fällen der häuslichen Gewalt haben.
Sie können die Dinge
besser einschätzen,
als wenn es immer wieder
eine neue Person wäre.
Das spielt eine wichtige Rolle
bei der Einschätzung
einer bestimmten Gefährdung.
Sie arbeiten zudem
mit Gefährdungseinschätzungs-Tools,
die es übrigens
auch bei uns teilweise gibt.
Mithilfe solcher Tools kann
ein Risikofaktor ermittelt werden.
Das führt nicht unmittelbar
zu einer Überwachung,
der Aggressor wird vielleicht
teilweise überwacht,
um das Opfer zu schützen.
Wie es weitergeht,
ergibt sich aus dem Einzelfall.
Wichtig in Spanien: Die Präventions-
kampagnen laufen landesweit.
So etwas habe ich in der Schweiz
noch nicht erlebt.
Hier sehen wir nicht permanent
im Fernsehen Notrufnummern
oder Nummern von Frauenhäusern usw.
In Spanien sind solche Nummern
omnipräsent. Täglich.
Das spielt eine wichtige Rolle.
Die Kurzwahlnummer läuft über
Madrid, nicht über einzelne Kantone,
wo es dann immer dazu kommen könnte,
dass jeder Kanton das Gesetz
ein bisschen anders umsetzt.
Wenn man nicht genau weiss,
wer Zugang hat und wer nicht.
Der grosse Tabubruch in Spanien war,
anzuerkennen,
dass Gewalt ein gesamt-
gesellschaftliches Problem ist.
Ein Problem, das alle angeht,
unabhängig von ihrer Passfarbe,
ihrem Alter oder ihrem Geschlecht.
Wenn in Spanien
ein Femizid passiert,
sitzen die Minister/-innen zusammen
und fragen sich,
wo der Staat versagt hat.
Das ist von zentraler Bedeutung.
Wenn ich hier z.B. höre,
dass die bestehenden Strukturen
näher angeschaut werden müssten,
Fakt ist, dass die Strukturen
einfach nicht ausreichen.
Es braucht Geld und Ressourcen
in diesen Strukturen.
Wir haben zu wenige Frauenhäuser.
Unsere Präventionskampagne
ist mit 1,5 Mio. Fr. dotiert,
halb so viel, wie wir für die
Betreuung der Armeepferde ausgeben.
Das reicht einfach nicht.
Wir brauchen eine funktionierende
Telefonnummer, in mehreren Sprachen,
damit Migrantinnen
sich überhaupt melden können,
wenn sie Gewalt erleben.
Wir brauchen Täterarbeit, die diese
Bezeichnung überhaupt verdient,
nicht eine, die per Zufall
in einem Kanton gemacht wird
oder auch nicht.
Spanien hat das so gemacht, und da
sehen wir, dass die Zahlen abnehmen.
Das muss doch unser Ziel sein:
Die Zahlen müssen unter.
Dafür braucht es Geld
und Ressourcen.
Und Täterarbeit und Prävention.
Wer ist der Richtige,
um uns darüber Auskunft zu geben?
Manuel Niederhäuser als Leiter
Bedrohungs- und Risikomanagement
bei der Kantonspolizei St. Gallen.
Vielleicht zuerst Ihre Einschätzung
des spanischen Modells:
tauglich für die Schweiz -
was ja, was nicht?
Ich halte es
für ein hervorragendes System.
Man sieht,
dass die Zahlen sinken.
Auf der anderen Seite haben wir
in der Schweiz Strukturen,
die man jetzt ausbauen müsste.
Es gibt in den einzelnen Kantonen
noch viel Potenzial,
welches noch nicht genutzt wird.
Da müssen wir beginnen.
Was wir in Spanien sehen,
während die Luxusklasse.
Im Electronic Monitoring,
bei den Gewaltschutzstellen
besteht schweizweit
noch ein ziemlicher Flickenteppich.
Da sehe ich noch recht viel
Potenzial, etwas zu erreichen.
Was würde Ihnen helfen, um aus dem
Flickenteppich ein Mosaik zu machen,
sodass es wirklich helfen würde?
Ein nationales Gewaltschutzgesetz
könnte ich mir vorstellen.
Das wäre gewinnbringend.
Alle Kantone sind im Umgang
mit dem Thema auf sich gestellt,
welche Gesetze sie schaffen,
welche Polizisten sie
für diese wichtige Arbeit einsetzen.
Alle zwei Wochen
stirbt in der Schweiz ein Mensch
wegen häuslicher Gewalt.
Was machen Sie bei der Polizei,
wenn es um potenzielle Täter geht?
Spielen wir Ihre Arbeit
einmal durch.
Sie bekommen ein Dossier,
einen Rapport über eine Intervention
wegen häuslicher Gewalt.
Was machen Sie dann?
In unserem Team besprechen
wir sämtliche Interventionen
im häuslichen Bereich.
Wir schauen uns an,
was passiert ist,
was der Grund des Konflikts ist.
V.a.: Wer ist
die Gewalt ausübende Person,
welche Risikomerkmale
hat die Person,
müssen wir Warnzeichen beachten?
Wenn wir mithilfe
der Einschätzungstools sehen,
dass es ein Fall ist,
bei dem wir tätig werden müssen,
vernetzen wir uns mit
den bereits involvierten Stellen.
Das kann die Opferhilfe
oder das Frauenhaus sein,
die Staatsanwaltschaft.
Wenn das Strafverfahren
das zulässt,
kann es sein, dass wir
mit dem Täter Kontakt aufnehmen
und uns mit ihm treffen.
Wann ist für Sie ein Warnsignal
ein Warnsignal?
Am Anfang beschrieben Sie
einen Streit um eine Fernbedienung.
Das natürlich nicht.
Z.B. beobachten wir Trennungsphasen,
während derer wir merken,
dass der Täter
die Trennung nicht akzeptiert,
aus welchem Grund auch immer,
vielleicht weil er
finanzielle Sorgen hat,
es mit seiner Kultur
oder Religion unvereinbar ist.
Dann kann es Gewaltvorbelastung,
psychische Auffälligkeiten,
Alkoholmissbrauch geben, Waffennarr,
was auch immer.
Wir betrachten
verschiedene Faktoren.
Wenn wir dann zu dem Schluss kommen,
dass wir intervenieren müssen,
dann beginnt die Arbeit.
Dann wird es interessant,
Sie sprechen von Intervenieren.
Das stelle ich mir vor, dass der
Täter eine Vorladung bekommt
und er auf dem Polizeiposten
erscheinen muss.
Dann würde mit ihm Tacheles geredet.
Wie gehen Sie wirklich vor?
Es ist eine präventive Sache,
eigentlich auch freiwillig.
Wir kontaktieren die Person, sagen,
dass wir uns bewusst sind,
dass es
eine schwierige Situation ist,
vielleicht eine schwierige Trennung
von der Frau.
Wir sagen, dass wir gerne das
Gespräch mit ihm suchen würden.
Obwohl es freiwillig ist,
ist unsere Erfahrung in St. Gallen,
dass über 90 % dieser Personen
erscheinen.
Wo erscheinen?
Das bleibt ihnen überlassen, sie
können zu uns, zur Polizei, kommen.
Vielleicht kommen wir
aber auch zu ihnen nach Hause.
Oder man trifft sich
in einem Restaurant, einem Café.
Meistens
wird die letzte Variante gewählt.
Es ist entspannter
als in eine Amtsstube,
und dann erzählen diese Leute
relativ viel.
Sie freuen sich beinahe,
darüber zu erzählen,
was alles in ihrem Leben los ist.
Wir reden aber immer noch von
Männern in einer solchen Situation,
möglichen potenziellen Tätern,
mit denen Sie sich
in einem Restaurant treffen,
um einen Kaffee zu trinken.
Das ist evtl.
keine angemessene Zusammenfassung,
aber die Frage ist:
Wie ist die Realität für
solche Täter hier in diesem Land?
So ist das dann also. Und was
passiert dann in diesem Gespräch?
Wir sprechen den Täter
auf die Gewalttat an
und auf die Trennungssituation
im Allgemeinen.
Wir prüfen auch
gegebene Risikoschutzfaktoren.
Dadurch gewinnen wir
weitere Einschätzungsmöglichkeiten.
Es kann alles passieren, manche
beginnen im Restaurant zu weinen.
Manche sind nervlich am Ende.
Dann gibt es solche, die
wütend werden, auf den Tisch hauen
und sagen, dass sie sich
das nicht bieten lassen.
Sie schimpfen auf den Richter,
den Staatsanwalt.
Die Erfahrung zeigt aber,
dass sie mit uns in Kontakt bleiben,
sich dann auch bei uns melden, wenn
sie eine Krise erleben, wütend sind.
So haben wir eine gute Möglichkeit,
dranzubleiben.
Kann man aus Ihrer Sicht
schon von einem ersten Schritt
zur Deeskalation
der ganzen Situation reden?
Haben Sie eine Art Erfolgsquote,
die Sie angeben können?
Unsere Arbeit hat immer
einen deeskalierenden Effekt.
Die genaue Wirkung
können wir nicht messen,
dazu gibt es
noch keine Untersuchungen.
Ich kann es spüren in
den Gesprächen, bei denen ich war,
dass es deeskalierend ist.
Wir sind Ansprechperson
für die Täter,
denn die Frau ist z.B. mit der
Opferhilfe schon gut aufgestellt.
Da bekommt sie relativ schnell
einen Anwalt.
Der Mann ist dann häufig
ein bisschen auf sich gestellt.
Männer gehen mit ihren Problemen
gerne in eine Höhle
und möchten nicht darüber reden.
Deswegen sind sie, auch wenn es
schwierige Menschen sind,
auch dankbar.
Natürlich sind immer alle anderen
Schuld, sie selber natürlich nicht,
trotzdem sind sie dankbar, dass sie
mit uns einen Kontakt haben.
Wann ist der Moment, in dem Sie,
wenn Sie ihn auf den Vorfall
angesprochen haben,
zur Ansicht gelangen,
dass Reden nicht mehr reicht
und entschlossenere Interventionen
erforderlich sind?
Diese Situationen mag es geben, aber
glücklicherweise relativ selten.
Wenn wir merken, dass nach unserem
Gespräch sein Verhalten
immer mehr eskaliert,
er die Frau stalkt,
er sich nicht an Anordnungen hält
usw.
Dann ist man
in der repressiven Schiene,
und da ist die Staatsanwaltschaft
oder Polizei zuständig.
Wenn es z.B.
zu einer Festnahme kommen,
der Täter gegebenenfalls
in Untersuchungshaft muss.
Das ist sonnenklar:
Unsere Tätigkeit ist präventiv
und beruht auf der Freiwilligkeit
des Täters.
Ich bin aber von
der sehr guten Wirkung überzeugt.
Sehr spannend, danke für diesen
Einblick in Ihre konkrete Arbeit,
Manuel Niederhäuser
von der Kantonspolizei.
Frank Urbaniok: 33 Jahre
Berufserfahrung, 5'000 Fälle,
die Sie studiert haben
oder in die Sie
z.T. involviert waren mit Tätern.
Darunter
waren sicher auch Femizid-Täter.
Gibt es da irgendwelche Muster
oder Gemeinsamkeiten
beim Hintergrund solcher Täter?
Ich könnte banal sagen, dass es eine
sehr grosse Verschiedenheit gibt.
Eine gemeinsame Linie
ist allerdings,
dass sich Konflikte
in einer solchen Beziehung
über lange Zeit
aufbauen und eskalieren.
Da kann es unterschiedliche Motive
geben.
Es kann z.B. um Kränkung,
Eifersucht, Kontrollverlust gehen.
Frau Funiciello sagte es am Anfang:
Manche Männer sind extrem kontrol-
lierend und werden gewalttätig,
wenn die Kontrolle
nicht mehr gewährleistet ist.
Da gibt es verschiedene Muster.
Zum Gespräch mit Manuel Niederhäuser
und zum Unterschied zu Spanien:
Wir haben dezentrale Strukturen,
die auch sehr gut funktionieren.
Wir denken immer, das Ausland
macht alles besser.
Spanien hatte
eine ganz andere Ausgangssituation,
insbesondere darin,
wie die Polizei aufgestellt
und dafür sensibilisiert ist.
Die 90 %, die Manuel Niederhäuser
erwähnte, sind ein gutes Beispiel.
Sobald man in Kontakt ist, dran ist,
hat man eine Chance,
das Risiko einzuschätzen.
Ist es abstrakt oder kann man
es nur von der Ferne beobachten,
weiss man es nicht genau
und reagiert tendenziell auch über.
Profis müssen im Kontakt sein.
Und dann gibt es
ein ganzes Spektrum.
Möglicherweise ist das Risiko klein
und man muss gar nichts tun.
Auch dieser Fälle gibt es,
und auch gar nicht so wenige.
Dann gibt es kleine Massnahmen,
z.B., dass man Drogen kontrolliert
oder der Person die Waffe abnimmt.
Oder man macht
eine Gefährderansprache.
Man bleibt mit ihm in Kontakt
und ist ansprechbar.
Man sieht dann aber auch die Fälle,
für die solche Massnahmen
nicht mehr ausreichen,
und da hat man ein Instrumentarium,
das man dann auslösen kann.
Es kommt zu
einer genaueren Risikoabklärung
oder einer Intervention.
Das ist der Schlüssel
für die Prävention,
dass man auf die heiklen Fälle
aufmerksam macht,
vor Ort dezentral Profis hat,
die damit umgehen.
So kann man die Zahlen
herunterbringen.
Deswegen würde mich bei
vielen dieser Fälle interessieren,
ob niederschwelligere Massnahmen im
Vorfeld überhaupt ergriffen wurden
oder was evtl. nicht
passiert ist,
ob irgendetwas optimiert
werden kann,
weil die Strukturen dafür
eigentlich schon bestehen.
An wen richtet sich Ihr Appell,
an die zuständigen Justizdirektoren?
Ein Stichwort wurde schon genannt.
Das Stichwort Flickenteppich hört
man ungern in diesem Zusammenhang.
Schliesslich gibt es Dinge,
die in einigen Kantonen
schon sehr gut laufen.
Ich verfolge die Debatte
schon seit über 20 Jahren.
Damals war häusliche Gewalt
noch ein Tabuthema,
man sprach überhaupt nicht darüber.
Seither hat sich viel getan,
aber wir sind noch nicht
flächendeckend an dem Punkt,
an dem manche Kantone schon sind.
Sie sprachen von einem Schlüssel,
der notwendig ist,
um sich der Thematik anzunehmen.
Frau Funiciello, abschliessend
zu dieser Sendung noch,
was ist Ihr Schlüssel,
wenn es um Femizid geht?
Der Flickenteppich wird sich
nicht von allein verbessern.
Der Kanton Bern
hat z.B gerade erst entschieden,
eine professionelle Telefonnummer
abzuschaffen
und durch eine nicht professionelle
Telefonnummer zu ersetzen.
Druck vom Staat ist nötig:
Der Staat, der Bund,
muss Verantwortung übernehmen.
Er muss die Finanzierung übernehmen.
Wir müssen als Gesellschaft
Verantwortung für diese Femizide
übernehmen.
Es ist eine Frage
von Kontrollverlust.
Je weiter
die Gleichstellung voranschreitet,
desto mehr Männer fühlen sich
bedroht von diesem Kontrollverlust.
Darum steigt die Gewalt.
Wir müssen entgegenhalten, indem wir
z.B. Frauen die Möglichkeit geben,
finanziell autonom zu sein.
Das ist Prävention.
Gleichzeitig
braucht es Opferberatungen,
Betreuung und eben auch Täterarbeit
und Nachbetreuung.
(Urbaniok) Darf ich
einen kurzen Satz dazu sagen?
Sie sagten, Frauen emanzipieren sich
und Männer fühlen sich bedroht.
Ich muss klar sagen,
das ist zum Glück
nur eine kleine Gruppe der Männer.
Es sind nicht alle Männer.
Ich möchte nicht alle Männer
unter Generalverdacht stellen.
Das ist immer diese Theorie,
dass man gesellschaftlich sagt,
es sind potenziell alle Männer.
Aus meiner Erfahrung sage ich Ihnen,
die Männer, die Frauen so schädigen,
die sie so schwer verletzen
oder töten,
unterscheiden sich fundamental
von der Mehrheit der anderen Männer.
In ganz Europa
nimmt die Gewalt gegen Frauen zu,
während andere Gewaltdelikte
nicht zunehmen.
Man muss eine Begründung suchen.
Dafür haben wir viele Wissenschaft-
lerinnen, die genau das ...
Die anderen Gewaltdelikte
nehmen auch zu.
Da können wir gerne
über Gründe sprechen.
Wir müssen gleichzeitig beobachten,
dass es einen massiven Rechtsrutsch
gibt, gerade von jungen Männern.
Dieser Rechtsrutsch ist verbunden
mit einer Abwertung von Frauen.
Das ist das Zentrum.
Das ist die Basis für einen Femizid.
Dort müssen wir ansetzen.
Sie haben recht,
das sind nicht alle Männer.
Aber es sind eben immer Männer.
Egal welche Passfarbe sie haben.
Jetzt haben Sie gerade mind.
drei Fässer gleichzeitig aufgemacht.
Wir könnten gleich noch mal beginnen
und noch eine "Arena" dazu machen.
Es wird leider möglicherweise noch
die eine oder andere dazu geben.
Ganz kurz, Frau Steinemann,
ich merke, Sie wollen unbedingt
noch etwas loswerden. Ein Satz.
Ich wollte am Schluss noch
die gute Seite dieser Statistiken
in den Vordergrund rücken.
Nämlich, dass das,
was Herr Niederhäuser und all die
Polizisten und Spezialisten machen,
in der Statistik
seinen Niederschlag hat.
Wir haben zwar sehr wohl zunehmende
Gewalt, auch im häuslichen Bereich,
aber die Tötungen nehmen
sowohl im ausserhäuslichen Bereich
und insbesondere im häuslichen
Bereich in den letzten 15 Jahren,
seit der Bund zählt, nicht zu.
Um Herrn Urbaniok zu unterstützen,
die allermeisten Männer
wurden mit Anstand erzogen.
Die allermeisten Männer
nehmen ihre gesellschaftliche
Verantwortung wahr.
Das ist kein Staatsversagen,
was wir hier heute besprochen haben,
sondern ein Problem,
das sehr wenige ...
(Funiciello)
23 Tote sind ein Staatsversagen.
... sehr, sehr wenige Personen,
die diese Gewalt begehen.
Die meisten sind Männer,
es gibt aber laut Statistik
auch ein paar Frauen.
Letzte Frage, letzte Antwort.
Silvia Vetsch, wenn draussen
vor dem Fernseher, vor dem Handy
jemand diese Sendung mitverfolgt hat
und dieser Person
durch den Kopf geht,
dass sie eigentlich auch
in einer solchen Situation drin ist,
in der sie bedroht wird und physisch
oder psychisch unter Druck ist.
Was soll sie tun,
wo soll sie sich melden,
was ist der richtige Schritt?
Im Moment gibt es
diese Kurzwahlnummer noch nicht,
weil es verschoben wurde -
schon zweimal.
Es gibt die Seite
der Opferhilfe Schweiz.
Dort findet man die zuständigen
Opferhilfestelle für jeden Kanton.
Und es gibt die Webseite
der Frauenhäuser Schweiz,
auf der ebenfalls
die Zuständigkeit der Frauenhäuser
eingesehen werden kann.
Wenn ich noch
etwas Kleines ergänzen darf:
Was wir heute Abend vergessen haben,
sind die Kinder.
Wenn es zu einem Femizid kommt,
wenn der Vater der Täter ist,
ist es - unabhängig davon,
ob die Kinder überleben oder nicht -
eine Katastrophe.
Ich glaube, das darf man
nicht ausser Acht lassen.
Bei allen Diskussionen,
egal, worum es geht.
Aber diese Kinder,
das ist eine Katastrophe,
der man sich bewusst sein muss.
Das hat rein gar nichts
mit Parteipolitik zu tun,
dort sind wir uns alle einig.
Das war ein wichtiger Schlusshinweis
zu einer engagierten
und wichtigen Debatte.
Vielen Dank, dass Sie sich
alle daran beteiligt haben.
Produziert wurde diese Sendung
von Christine Keller,
die Leitung hatte Franziska Egli.
Mich und Hintergrundinformationen
finden Sie u.a. auf
den sozialen Medien, auf Instagram.
Nächste Woche gibt es hier
eine "Abstimmungs-Arena"
zum E-ID-Gesetz mit Pro und Contra
und dem zuständigen Bundesrat
und Justizminister Beat Jans.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Madeleine Gassner,